“La noche     subió  bruja”
Leyenda contada  Ricardo Henao
Vea pues, mijo, siéntese  pídase  tintico,   voy  echar  cuento     invento yo,   pasó  verdad, aquí mismito  Santa Fe  Antioquia,  noche      calor  pega   piel    abanico da tregua.  vivía   casa vieja   abuela,  casa  tapia  teja,   patio lleno  matas  ruda, sábila  albahaca,    olor  tierra caliente    olvida  queriendo.  noche, después  haberme tomado  guarapos   compas   esquina, llegué medio cansado,  ganas  caer redondo   mirar pa’ dentro.  pueblo  callado, sólo  oía  canto   grillos   perro  ladraba   lejos,   hubiera visto  mismísimo diablo.  acosté, rezando  carrerita  Padre Nuestro —por   moscas—,  cerré  ojos.  vea,   pasado  cinco minutos  sentí  pesadez   pecho,    hubieran echado  piedra encima. Quise moverme,   pío pude.   dedo.
Ahí    di cuenta      subido  bruja.
Hermano,  sentía  aire helado   cuello,   silencio raro,    mundo  hubiera quedado  sonido. Quise gritar,   voz   salía.  reojo, vi  sombra encima mío,   risita chiquita, burlona,   olor  azufre mezclado  perfume barato.  pensé: “Ave María Purísima, esto   sueño, esto  brujería  monte”.  abuela siempre decía: “Cuando  pase eso, diga: mañana venga  sal,  ahí   quita  maña”.  dígale    alguien   puede  respirar, ¡qué jartera!  tocó hacer fuerza   alma.  eso, sentí   sombra   pegó más  pecho,   zumbó   oído    entendí bien,    erizó   alma. Entonces,  pude, solté  gritico ahogado:
—¡Mañana venga  sal!  vea, mijo,  decir    cosa  pegó  brinco,    hubieran echado agua bendita. Sentí  ventarrón   pieza   alarido  hizo temblar  tejas.  quedé quieto, empapado  sudor, temblando   flan.   fin pude moverme,  levanté  encendí  luz,    nadie, sólo  olor raro   mechón  pelo negro   almohada. ¡Ave María! Más asustado  gallina  patio ajeno,  sí.   día amanecí   ojos   sapo,  dormir  ratico.  vea  más berraco:    nueve   mañana, tocaron  puerta.  salí todavía medio zombi,  ahí   señora  barrio,   casi nunca hablaba  nadie.
—Vecino —me dijo   vocecita empalagosa—, ¿no  regala  poquito  sal?  vea, mijo,   quedé frío. Sentí    heló  sangre.  ella,  mismita.  pasé  sal temblando   dije:
—Tenga, vecina, llévese toda  quiere,   vuelva  acá   sueños.  soltó  risita,      sabe    burla   agradecimiento,    despacio, arrastrando  chanclas   calle empedrada.  entonces, cada vez  paso   casa,  pelos   paran  alambre pelado.
Dicen  viejos   brujas  suben  envidia,    anda  sabrosón, creyéndose  cuento. Que,   pillan desprevenido,  enjalman  mula    sueltan    diga  frase mágica.  vea,  sé   verdad  no,    noche duermo   escapulario   cuello,  rama  ruda bajo  almohada   luz prendida.    moscas, pues.     sincero,   ríe ahora,   noche casi  da  patatús. Dicen  “el    visto  diablo,  cree  él”,    digo:  mí    contaron,  mí  pasó.
Aunque bueno,  hay mal   bien  venga,    día dejé  trasnocharme   esquina   beber tanto guarapo,  eso, dicen, atrae  malos vientos.
Así   sabe, mijo:  alguna vez   sube  bruja,    quede callado  tieso,  ahí  fue. Saque fuerzas  alma  grite  toda  verraquera:
—¡Mañana venga  sal!     día  tocan  puerta... pues,  diga    advertí.