“La noche en que se me subió la bruja”
Leyenda contada por Ricardo Henao
Vea pues, mijo, siéntese y pídase un café, que le voy a echar un cuento que no me lo invento yo, eso me pasó de verdad, aquí mismito en Santa Fe de Antioquia, una noche de esas en que el calor se pega a la piel y ni el abanico da tregua. Yo vivía en la casa vieja de mi abuela, una casa de arcilla y teja, con un patio lleno de matas de ruda, sábila y albahaca, y con ese olor a tierra caliente que uno no olvida ni queriendo.
Esa noche, después de haberme tomado unos tragos con los compas en la esquina, llegué medio cansado, con ganas de caer redondo y de mirar pa’ dentro. El pueblo estaba callado, sólo se oía el canto de los grillos y un perro que ladraba a lo lejos, como si hubiera visto al mismísimo diablo. Me acosté, rezando de carrerita el Padre Nuestro —por si las moscas—, y cerré los ojos. Pero vea, no habían pasado ni cinco minutos cuando sentí una pesadez en el pecho, como si me hubieran echado una piedra encima. Quise moverme, pero ni pío pude. Ni un dedo.
Ahí fue cuando me di cuenta de que se me había subido la bruja.
Hermano, yo sentía el aire helado en el cuello, y ese silencio raro, como si el mundo se hubiera quedado sin sonido. Quise gritar, pero la voz no me salía. De reojo, vi una sombra encima mío, con una risita chiquita, burlona, y un olor a azufre mezclado con perfume barato. Yo pensé: “Ave María Purísima, esto no es sueño, esto es brujería del monte”.
Mi abuela siempre decía: “Cuando le pase eso, diga: mañana venga por sal, que ahí se le quita la maña”. Pero dígale usted eso a alguien que no puede ni respirar, ¡qué fastidio! Me tocó hacer fuerza con el alma. En eso, sentí que la sombra se me pegó más al pecho, y me zumbó en el oído algo que no entendí bien, pero que me erizó hasta el alma. Entonces, como pude, solté un gritito ahogado:
—¡Mañana venga por sal!
Y vea, mijo, fue decir eso y la cosa esa pegó un brinco, como si le hubieran echado agua bendita. Sentí un viento fuerte por la habitación y un alarido que hizo temblar las tejas. Me quedé quieto, empapado en sudor, temblando como un flan. Cuando por fin pude moverme, me levanté y encendí la luz, pero no había nadie, sólo el olor raro y un mechón de pelo negro en la almohada. ¡Ave María! Más asustado que gallina en patio ajeno, eso sí.
Al otro día amanecí con los ojos como un sapo, sin dormir un ratito. Pero vea lo más complicado: como a las nueve de la mañana, tocaron la puerta. Yo salí todavía medio zombi, y ahí estaba una señora del barrio, una que casi nunca hablaba con nadie.
—Vecino —me dijo con esa vocecita empalagosa—, ¿no me regala un poquito de sal?
Y vea, mijo, yo me quedé frío. Sentí que se me heló la sangre. Era ella, la mismita.
Le pasé la sal temblando y le dije:
—Tenga, vecina, llévese toda si quiere, pero no vuelva por acá ni en sueños.
Ella soltó una risita, de esas que uno no sabe si son de burla o de agradecimiento, y se fue despacio, arrastrando las chanclas por la calle empedrada. Desde entonces, cada vez que paso por su casa, los pelos se me paran como alambre pelado.
Dicen los viejos que esas brujas se suben por envidia, o porque uno anda muy guapo, creyéndose el cuento. Que, si lo agarran desprevenido desprevenido, lo montan como mula y no lo sueltan hasta que uno diga la frase mágica. Y vea, no sé si será verdad o no, pero desde esa noche duermo con un escapulario en el cuello, una rama de ruda bajo la almohada y la luz prendida. Por si las moscas, pues.
Y si le soy sincero, uno se ríe ahora, pero esa noche casi me da un patatús. Dicen que “el que no ha visto el diablo, no cree en él”, y yo le digo: a mí no me lo contaron, a mí me pasó.
Aunque bueno, no hay mal que por bien no venga, porque desde ese día dejé de trasnocharme en la esquina y de beber tanto alcohol, que eso, dicen, atrae los malos vientos.
Así que ya sabe, mijo: si alguna vez se le sube la bruja, no se me quede callado ni tieso, que ahí sí fue. Saque fuerzas del alma y grite con toda la fuerza:
—¡Mañana venga por sal!
Y si al otro día le tocan la puerta... pues, no diga que no le advertí.